---
layout: post_with_point
title: "[想退休第一課] 了解【現金流】！原來每個月存不到錢，都是因為沒有正確觀念！"
author: sandy
categories:
- 現金流
- 財務自由
- 想退休的基礎課
image: assets-custom/front-image/1.jpg
points:
- 薪水多寡不等於現金流
- 高收入絕對不等於財務自由
- 支出>收入，你可能要工作一輩子
- 收入>支出，變有錢是時間問題

---
> 「我都已經30歲，存款卻不到一百萬」
>
> 『你月薪不是6萬元嗎？怎麼可能工作幾年存不到一百萬?』

你是不是也跟我的朋友有一樣的困擾，每個月都在與收支平衡做努力？或是再怎麼努力，存款簿上的金額總是沒有增加？

#### 存不到錢，大部分人是因為沒有目標

大部分的人都耳熟能詳的儲蓄公式「收入-支出 = 儲蓄」，但實際上操作過的人都會發現，每個月的薪水東花西花之後，花剩的才想到儲蓄，反而存到的錢比預期的還少許多。

這是因為當你每個月拿到了薪水，看到了數字會想著薪水是30,000元，扣掉支出之後就是這個月的儲蓄，內心當中反而沒有設定任何目標。因此每當你花錢的時候，會有著我就控制支出在30,000元裡，當你眼睛看著30,000元，反而將這件事情當作目標。

畢竟花錢消費是非常快樂又紓壓的事情，如果有錢不給花簡直是違反人性！為了避免我們永遠存不到錢，我們只需要將這個公式調整，變成「收入-儲蓄=支出」即可。

#### 正確的存錢公式「收入-儲蓄 = 支出」

這是所謂的富人公式，其實最簡單的作法就是，每個月一收到薪水，就立刻將儲蓄的部分轉移至其他只能存入不能花費的帳戶。也就是說我們將我們的目標固定好，在每個月收到薪水的時候就進行設定，告訴你的心你每個月能花的就只剩這麼多了。你會發現神奇的事情是你每個月的花費會剛好就是這個支出。

我以前喜歡看的一個節目「黃金傳說」當中有個「一個月一萬日元生活」的比賽，有些藝人每個月的收入都超過上百萬日圓，一萬日圓可能只是正常生活一兩天的生活費而已。但只要一參加比賽，他們依舊可以用一萬日圓過上一個月，原因就是因為他們的目標就是一萬日圓，超過就失去資格，努力也成為泡影，也因此他們會使用各種方式避免花費超過一萬日元。

常常聽到別人說賺得多花的多，其實追根究柢就是因為內心並沒有設定好一個目標，導致自己迷失在毫無目標當中而不自覺，如果每個月你的薪水都「不是歸人，是個過客」，那可真的是個「美麗的錯誤」了。

#### 高收入絕對不等於財務自由

一個月收3萬元花2萬元的人，和一個月收8萬元花7萬元的人，在一年後兩個人的存款一樣是12萬。甚至一個月賺100萬，但是花掉99萬的人，一年後你們的存款是完全相同的。

(當然我想不出一個月要怎麼花掉99萬，貧窮真的會限制人的想像空間)

你認為有高收入就是財務自由嗎？如果你是這麼想，代表你拿著錯誤的衡量標準去判斷一個人是否真正的財務自由。就像今天大學採計的科目就是數學和英文，就算歷史讀的得再好再高分，到最後才發現考大學並不採計歷史這一科目，到最後也沒有意義。

如果當你的目標都錯誤了，那你怎麼會期望最後能得到正確的結果呢？

#### 專注在資產增加跟專注於薪水高低同樣重要

如果你還是認為薪水不夠而無法存錢，在《鄰家的百萬富翁》這本書當中，受訪的對象都是屬於百萬美元資產的人，他們不全都是老闆、主管或是家中本來就有錢的人，甚至有不少人只是一般的工薪族，但他們靠著量入為出，努力保持自己的生活支出小於收入許多，到最後累積了百萬美元的資產進而財務自由。

對於退休研究生來說，資產增加跟薪水高低是同等重要，如果你今天拿台灣的薪水，到香港或新加坡去生活，你可能會過得很痛苦，但如果你拿著台灣的薪水到一個生活費極低的地方，可能沒多久就能賺到足夠在那邊一輩子的生活費了。

由此可見收入高低是一個條件，但不是一個必要條件，收入較低的人也有財務自由的一天，甚至有可能比收入高的人還早達成財務自由。只要你願意努力存錢量入為出，甚至開始投資，你就是一步步地接近財務自由。

### <font color="red">第一課的練習題:多久才能賺一桶金？</font>

**對於財富自由你有多少了解？退休研究生算給你看！**

**拉動下方的收入與儲蓄，看看存到一百萬需要花上多久時間。**

**並且永遠記住**<font color="red">「收入-儲蓄 = 支出」</font>

<div class="card g-brd-teal rounded-0 mt-2">
<h3 class="card-header h5 text-white g-bg-teal g-brd-transparent rounded-0"> 調整您月收入與支出，存到一百萬需要幾個月呢? </h3>
<div class="row card-block">
<div class="col-sm-6">
<div class="form-group"> <label for="myinput">您的月收入</label> <input type="text" id="income" class="form-control currency" value="30000" min="0" max="300000" oninput="income_slider.value=income.value"> <input type="range" id="income_slider" class="form-control-range" value="30000" min="0" max="300000" oninput="income.value=income_slider.value"> <small></small> </div>
</div>
<div class="col-sm-6">
<div class="form-group"> <label for="myinput">您的月儲蓄</label> <input type="text" id="saving" class="form-control currency" value="20000" min="0" max="300000" oninput="saving_slider.value=saving.value"> <input type="range" id="saving_slider" class="form-control-range" value="20000" min="0" max="300000" oninput="saving.value=saving_slider.value"> <small></small> </div>
</div>
</div>
<div class="row card-block">
<div class="col-md-8" id="chartHere"> <canvas id="myChart"></canvas> </div>
<div class="col-md-4">
<!-- Article -->
<div class="u-shadow-v21 u-shadow-v21--hover g-bg-white text-center g-overflow-hidden g-rounded-4 g-pos-rel g-z-index-2 g-cursor-pointer g-transition-0_3">
<div class="g-bg-primary g-pos-rel g-px-20 g-py-70"> <svg class="g-pos-abs g-bottom-0 g-left-0 g-right-0" version="1.1" preserveAspectRatio="none" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" width="100%" height="70px" viewBox="0 0 300 70">
<path d="M30.913,43.944c0,0,42.911-34.464,87.51-14.191c77.31,35.14,113.304-1.952,146.638-4.729 c48.654-4.056,69.94,16.218,69.94,16.218v54.396H30.913V43.944z" opacity="0.6" fill="#ffffff"></path>
<path d="M-35.667,44.628c0,0,42.91-34.463,87.51-14.191c77.31,35.141,113.304-1.952,146.639-4.729 c48.653-4.055,69.939,16.218,69.939,16.218v54.396H-35.667V44.628z" opacity="0.6" fill="#ffffff"></path>
<path d="M43.415,98.342c0,0,48.283-68.927,109.133-68.927c65.886,0,97.983,67.914,97.983,67.914v3.716 H42.401L43.415,98.342z" opacity="0.7" fill="#ffffff"></path>
<path d="M-34.667,62.998c0,0,56-45.667,120.316-27.839C167.484,57.842,197,41.332,232.286,30.428 c53.07-16.399,104.047,36.903,104.047,36.903l1.333,36.667l-372-2.954L-34.667,62.998z" fill="#ffffff"></path>
</svg>
<h3 class="h6 text-uppercase g-color-white-opacity-0_8 g-letter-spacing-3 g-mb-20">每月現金流為</h3> <strong class="d-block g-color-white g-font-size-50 g-line-height-0_7 g-mb-20"> <span id="cashflow">99</span><span class="g-font-size-default">元</span> </strong>
<h3 class="h6 text-uppercase g-color-white-opacity-0_8 g-letter-spacing-3 g-mb-20">存下100萬需要</h3> <strong class="d-block g-color-white g-font-size-50 g-line-height-0_7 g-mb-20"> <span id="year_block"><span id="years">99</span><span class="g-font-size-default">年</span></span> <span id="month_block"><span id="months">99</span><span class="g-font-size-default">月</span></span> <span id="never" class="g-font-size-30 g-color-red">永遠存不到</span> </strong>
</div>
</div> <!-- End Article -->
</div>
</div>
</div>

##### <font color="red">如果你永遠存不到一百萬，那推薦你閱讀》 ？？？</font>

##### <font color="red">跟研究生一樣，覺得存到一百萬真的很久嗎？那你更應該繼續閱讀》<a href="/想退休第二課-複利/">想退休第二課-一般人沒想過的【複利】</a></font>

<script type="text/javascript">
$(document).ready(function() {

    var ctx = document.getElementById('myChart').getContext('2d');
    window.myChart = new Chart(ctx, {
        type: 'bar',
        data: {
            labels: ["月收入", "月儲蓄", " ", "每月可支配現金"],
            datasets: [{
                label: "新台幣",
                backgroundColor: ["#0d963d", "#f6a41c", null, "#3e95cd"],
                data: [2478, 5267, null, -734]
            }]
        },
        options: {
            legend: { display: false },
            title: {
                display: true,
                text: '您的每月現金流'
            },
            scales: {
                yAxes: [{
                    ticks: {
                        beginAtZero: true
                    }
                }]
            }
        }
    });
    
    
    $('[data-toggle="tooltip"]').tooltip();
    Calculate();
    
    $(".form-control-range").change(function() {
        Calculate();
    });
    $('.form-control').bind("change", function() {
        Calculate(); 
    });
    
    $('.currency').mask("#,##0", { reverse: true });

});

function Calculate() {

    var income = accounting.unformat($("#income").val());
    $("#saving").prop("max", income);
    $("#saving_slider").prop("max", income);
    var saving = accounting.unformat($("#saving").val());
    
    var cashflow = saving;
    
    $("#cashflow").html(cashflow);
    
    if (cashflow > 0) {
    
        $("#never").hide();
    
        total_month = Math.ceil(1000000 / cashflow);
        years = Math.floor(total_month / 12)
        months = total_month % 12;
        if (years > 0) {
            $("#year_block").show();
            $("#years").html(years);
        } else {
            $("#year_block").hide();
            $("#years").html(years);
        }
        if (months > 0) {
            $("#month_block").show();
            $("#months").html(months);
        } else {
            $("#month_block").hide();
            $("#months").html(months);
        }
    } else {
        $("#year_block").hide();
        $("#month_block").hide();
        $("#never").show();
    }
    
    window.myChart.data.datasets.forEach(function(dataset) {
        dataset.data = [income, saving, null, (income - saving)];
    });
    window.myChart.update();

}
</script>